# 三种态度
人对事务大约有三种态度，“实用”，“科学”，“美感”。
实用态度着重于如何将事物与经济、生活等价值联系起来。
科学态度着重于求真，进行抽象的思考，探寻事物所反映的真理。
前两种态度都着重于联想，由此及彼，事物本身是什么已经是次要的了。
而美感态度，则是完完全全的关注事物本身，一个茶壶的造型、颜色、做工。这叫做直觉。

前两种态度，事物的价值因与其他事物的联系而产生。而美感则只关乎事物本身，我们可以说美感是最重要的价值。

# 艺术与人生的距离
为什么说“距离产生美”？因为近距离的东西，和欣赏者有利益关联，欣赏者展开一系列的联想，而无暇去欣赏事物本身的美。
雕像、艺术画，为什么对人体做特殊处理、抽象处理？这是使其与实际人生产生距离。这纵然造成不真实性，但是能使欣赏者专注于著作本身。

# 宇宙的人情化
物本无情，当我看一段动漫小人跳跃的视频，心中的活动也是跳跃的。
动漫小人跳跃本身只具有物理属性。
当我们进行美学欣赏时，物我同一，便分不清我与动漫小人的区别，跳跃的心理活动却使我去认为没有生机的动漫小人也是欢乐的，这叫做**移情**。而已分不清物我的自己，便也认为自己是欢乐的，产生欢乐的情绪，这是物对人的影响。
美学欣赏中，物我之间的影响是相互流通的。
这是”居不可以无竹“的道理所在，竹子的姿态是优雅，高洁的。“竹使人不俗”。

# 美感与快感
能否使人产生快感，是事物本身的属性，如漂亮的姑娘可以带来性欲快感，丑陋的姑娘却不能给予我这种快感。
只因快感是与实际人生密切相连的，那么能带来快感的事物一定在实际人生中具有某种属性。

俄狄浦斯情意综：俄狄浦斯 杀父娶母。
厄勒克特拉情意综：厄勒克特拉 杀母替父寻仇。

美感却并不是凭空存在的，它是美学欣赏这一活动的产品。我的情感移于物，物的姿态移于我，从而产生美感。

美感经验是一种直觉，而不是反省。因为在美学欣赏中，只有我与物存在，并没有反省活动。如果有反省活动，自己便觉得愉快，产生的就是快感了。好比“提灯寻影，灯到影灭”。

# 美感与联想
美感与联想的关系，可以分为内容派和形式派两种观点。
内容派认为文艺是表现情思的，艺术作品必须“思无邪”、“文以载道”。
形式派认为艺术的价值在于艺术本身，如一幅画的线条、阴影、色彩，而不是画所表达的内容。

"记得绿罗裙，处处怜芳草"。诗人由芳草至绿罗裙，由绿罗裙至所思念之人，这是由内容的联想所带来的快感。
而不是美感。
美感产生于物我同一的境界中，联想的过程中，参杂进来的东西太多，联想得太多，就与俗世产生诸多关联，流于俗气。

# 考证、批评与欣赏
考证是对文艺作品外在的研究，作品产生的背景，作品来历等等。
批评是以科学的态度来对待作品，去评判一个作品的对错。
欣赏是直觉与作品本身的交流。作品的科学性，历史背景，能帮助我们更好的欣赏，但是艺术是直觉的，最关键的部分还是在于欣赏，精神直觉与作品的交流。

# 美与自然
自然经过我们的创造形成美，这种创造是直觉性的，理想化的。
所以美既与物有关，也与心有关。

# 写实主义和理想主义的错误
写实主义认为自然都是美的，艺术只要模仿自然就好了。
理想主义认为应该选取自然中美的部分。

何为自然美？自然美在于寻常感，背通常是直的，所以驼背是丑。
美物少，在于美物的每一处都是寻常的。
就好像幸福的家庭都一样，不幸福的家庭各有各的不幸。

那么自然美和艺术的关系是什么？
答案是没有直接的映射关系，艺术美在于创造，作品与直觉的沟通，八旬老太的画像可以是大师之作，娇艳少女的照片也可以是三流作品。

# 艺术与游戏
游戏：儿童骑扫帚当作骑马游戏。
本质都是对意向的欣赏，自己再创造，并赋予扫帚情感，与物有了交流。
艺术的不同点在于它的社会性，游戏只顾自己，艺术是为了向他人表达自己的情思的媒介。
为了这种表达，艺术家需要研究媒介的表达。比如诗歌，怎么用诗歌传达自己的情感。

# 创造的想象
艺术是什么？是创造。
创造什么？创造具象的东西表达自己的情思。
所以不能过于抽象，必须是常见的意象。
那么什么是好作品？把常见的意象，用超乎意料的想象力，生动地组合起来。

思想的空中楼阁，经过绝伦的想象力落了地。

# 创造与情感
上面说到把常见意象生动组合起来，根据什么？当然是情感。
在我的情感下，各种意向组合起来，一个有机整体表达一种情思。
单独品一部分无味，整体 1 + 1 >>> 2。

自己写自己时，要“超以象外”，站在客观的角度看自己是什么。
这个情感怎么来，我们写其他人时，要“得其环中”，站在他的角度看他是什么。

# 创造与格律
格律是一种优美的共性，利用格律而不是被格律所束缚。
从心所欲不逾矩就是这种说法，不逾矩能带来共性收获，从心所欲则能够表达自己的创造力，也是艺术的根本。

# 创造与模仿
模仿是一种基本功，从模仿中，我们得到的是表达的能力。
艺术是创造在表达能力上的构建。

# 天才与灵感
灵感并非从天而降，是潜意识里的思考暴露于意识。
需见多识广，读书破万卷，可以增加潜意识的活动范围和收益。

# 人生的艺术化
人生需要情趣。
活着。
艺术。