# 内存泄漏  
动态分配的堆内存由于某些原因未释放或者无法释放，造成系统内存的浪费，导致程序运行速度减慢甚至系统崩溃等严重后果。  

- 源代码插装  
源代码插装测试必须在静态测试部分获得的被测程序的结构信息、静态数据信息、控制流信息等基础上，应用插装技术向被测程序中的适当位置植入相应类型的探针，通过运行带有探针的被测程序而获得程序运行的动态数据。源代码插装要通过运行被测程序来测定程序的各种指标，如覆盖率、时间性能、内存使用等等。  
实现源代码插装的关键技术是借助于**插入到源程序中的监控语句来收集执行信息**，以达到揭示程序内部行为和特性的目的。

# cookie 和 session  
cookie是保存在客户端的用户数据
session是放在服务端用来跟踪用户状态的信息

# TCP  
- 三次握手
第一次握手 A端发送TCP报文
第二次握手 B端发送TCP报文，A端收到后，知道自己的发送和接收能力正常。但B端只知道自己的接收能力正常  
第三次握手 A端发送TCP报文，B端收到后，知道自己的发送能力正常。连接建立。  

第一二次握手不可以携带数据。防止对服务器的恶意攻击。攻击者在一次握手的报文中放入大量数据，可以使服务器花费很多时间和内存来处理这些报文。  

- 半连接队列  
服务器收到第一次握手的报文后，双方还没有建立完全的连接，把这种状态的客户端放在一个半连接队列里。  
已经完成三次握手的客户端放在全连接队列里。

- SYN攻击  
第一次握手时，攻击者伪造不存在的ip地址，服务器第二次握手后，等待client的第三次握手，不断重发，占用服务器资源。

- 四次挥手
1.A端发送FIN报文
2.B端发送ACK报文
3.B端发送FIN报文
4.A端发送ACK报文  

2和3不能融合。在2时，B端可能尚且存在需要向A端发送的报文，等待这些报文处理完毕，才能进入3。
4之后，A不能立即关闭，需要等待2MSL（maximum segment lifetime）再关闭。
理由：
1. 防止因为最后一个ACK丢失而导致服务器无法正常进入关闭连接状态.
2. 使本连接中的所有报文都从网络中消失，新连接中不会出现旧连接的报文。

# 虚函数
允许通过基类的指针来调用派生类的函数  
实现方式：函数表   

纯虚函数声明 virtual void func() = 0;  
拥有纯虚函数的类为抽象类。抽象类不能定义对象。  
抽象类的派生类必须具体地实现其基类的纯虚函数，否则派生类也是抽象类。

# 友元
friend void func()  
友元函数不是成员函数，但可以访问类中的私有成员。  
友元类的所有成员函数都是另一个类的友元函数。

# 拷贝构造函数

## 调用时机
1. 一个对象以值传递的方式作为函数参数  
2. 一个对象以值传递的方式作为函数返回值  
3. 一个对象用以给另一个对象初始化
## 原因，为什么要使用拷贝构造函数
如果对象中有指针，这时在以上三种情况调用普通的构造方法，  
会使两个指针指向同一块内存。  

``` c++
class Example(){
    Example(const Example& old){
        //code
    }
}
```  
**必须传引用，传值会再次调用拷贝构造函数，无限循环直到栈溢出。**

# 数据库范式

## 1NF
数据库表中每一列都是不可分割的基本数据项
**某个属性不能有多个值**

## 2NF
**表中其他元素都依赖于主键**

属性集C只依赖于**主键的一部分**，可能造成属性集C的数据冗余。那么它不符合2NF

## 3NF

前提：满足2NF

现象：**表中属性集C依赖于非主键属性**
上述现象可能造成属性集C数据冗余。

不存在上述现象即符合3NF
即不存在**依赖传递**  

## BCNF  

BCNF:**每个非平凡FD(Function Dependency)的左边都必须是超键** 
非平凡FD：X -> Y, 其中Y不是X的子集  
**超键**： 唯一标识元组的属性集

**BCNF比3NF更严格**  
例子；关系R存在属性集X,Y，X->Y，且X，Y都属于候选键。
此时R符合3NF，但不符合BCNF。

**3NF消除了主键外的传递依赖，但没有消除涉及主键的传递依赖**

### 异常
1. 冗余
2. 更新异常
信息不一致
3. 删除异常
信息丢失

### 分解
将一个包含异常的关系分解成多个不包含异常的关系
分解算法：
输入：R0和函数依赖集S0
输出：R0分解出的属于BCNF的子集

规定每个关系的全属性集 = T

1. 检查R是否属于BCNF，是就返回R
2. 违例X->Y,计算X</sup>+<sup>,R1=X</sup>+<sup>,R2=T-X</sup>
+<sup>
3. 计算R1和R2的最小函数依赖集
4. 用本算法递归分解R1和R2

2中计算X的闭包X</sup>+<sup>的原因,为了R1的数据一致性和完整性
