# 内存泄漏  
动态分配的堆内存由于某些原因未释放或者无法释放，造成系统内存的浪费，导致程序运行速度减慢甚至系统崩溃等严重后果。  

- 源代码插装  
源代码插装测试必须在静态测试部分获得的被测程序的结构信息、静态数据信息、控制流信息等基础上，应用插装技术向被测程序中的适当位置植入相应类型的探针，通过运行带有探针的被测程序而获得程序运行的动态数据。源代码插装要通过运行被测程序来测定程序的各种指标，如覆盖率、时间性能、内存使用等等。  
实现源代码插装的关键技术是借助于**插入到源程序中的监控语句来收集执行信息**，以达到揭示程序内部行为和特性的目的。



# 虚函数
基类**声明**虚函数

作用：允许通过基类的指针来调用派生类的函数  
实现方式：函数表   

纯虚函数声明 virtual void func() = 0;  
拥有纯虚函数的类为抽象类。抽象类不能定义对象。  
抽象类的派生类必须具体地实现其基类的纯虚函数，否则派生类也是抽象类。

## 虚析构函数
作用：用基类的指针删除派生类的对象

删除顺序；自下而上 派生类 - 基类

## 虚基类

作用；消除多重继承下的歧义

声明基类为虚基类，在构造最远派生类对象时，只生成一个基类对象。

```cpp
class A0{
    //code
    }

class A1:virtual public A0{
    //code
    }

class A2:virtual public A0{//code
}

class A3:public A1,public A2{//code
}
```

**需要在最远派生类的构造函数中调用基类的构造函数**
```cpp
A3::A3():A0(),A1(),A2(){
    //code
    }
```

# 友元

```cpp
class E{
    //code
friend void func() 
//类E的友元函数
friend class A;
//类E的友元类A，A的成员函数都是E的友元函数
}
``` 

友元函数不是成员函数，但可以访问类中的**私有成员**。  



# 拷贝构造函数

## 调用时机
1. 一个对象以值传递的方式作为函数参数  
2. 一个对象以值传递的方式作为函数返回值  
3. 一个对象用以给另一个对象初始化
## 原因，为什么要使用拷贝构造函数
如果对象中有指针，这时在以上三种情况调用普通的构造方法，  
会使两个指针指向同一块内存。  

``` c++
class Example(){
    Example(const Example& old){
        //code
    }
}
```  
**必须传引用，传值会再次调用拷贝构造函数，无限循环直到栈溢出。**



# 继承

## 子类重写方法的访问权限不能低于父类中访问权限

原因：
class B extends A
```java
void get(A a){
    a.func();
}
```

向get函数传入B类对象，如果B类的func访问权限更严格，可能产生错误。

## 子类重写方法的返回类型必须与父类相同或者是父类返回类型的子类

根本原因与访问权限的限制相同，因为**向上转型**。


# 动态内存

## java vs cpp
```cpp
int** A = new int[m][n]
//A是指向大小为n的一维数组的指针数组，指针数量为m
//必须再为一维数组分配内存才能使用
```
而在java中
```java
int[][] A = new int[m][n]
//A是指向大小为n的一维数组的指针数组，指针数量为m
//同时自动为一维数组分配内存，可以直接使用
```

# 引用
引用不能被赋值
```cpp
int y = 1, z = 2;
int& x = y;
x = z;
//x仍然是y的引用，x = z 是为 y 赋值，而不是改变x的引用对象
```

# 构造器

构造器处理步骤
1. 所有数据域初始化为默认值
2. 按照类声明中的顺序依次执行域初始化语句和初始化块
3. 如果构造器第一行调用了第二个构造器，则执行第二个构造器的主体
4. 执行构造体主体

当类**没有提供任何构造器**时，系统才会提供一个默认构造器。

## java vs cpp 对象创建
java的构造器总是伴随着new操作符的使用

cpp 构造器可以不伴随new操作符
例如：
```cpp
Employee number007("jack",1999,1,10);
```

java构造器可调用构造器

```java
public Employee(double d)
{
    //调用Employee(string s, double d);
    this("Employee #" + nextId, d);
}
```
## java vs cpp 实例域初始化
cpp中只能在构造器中初始化实例域
java可以在类中直接初始化实例域

# 更改器与访问器

```java
class Example
{
    getX()
    setX()
}

```

封装，保护数据X，这样以后关于X的问题
</br>只需要在getX() setX()中调试

# 析构

java中没有析构器

但有在垃圾回收器清楚对象之前调用的finalize方法
# 方法参数

传参方法有按值调用和按引用调用

java中的对象**不是按引用调用**的 

```java
class Ex
{
void method(Employee A) 
{
    //code
}
}

public static void main()
{
Ex e = new Ex();
Employee x = new Employee();

e.method(x);
/*
method()传递了x引用的对象(称为对象A)的值
对象A的属性可能会变化
但是x引用的对象不会变成对象B，只会引用对象A
因为对象是按值传递的
传递的是x的值而不是传递了x的引用
*/
}

```

# 方法签名

方法名和参数类型构成方法的签名

返回类型不属于方法签名，所以不能存在方法名和参数类型相同而**返回类型不同**的方法

# cpp #include vs Java import

java编译器可以查看任何文件的内部
</br>而cpp编译器不行,所以必须在头部包含外部文件